# 值得每个中国人学习的公民意识

- date: 2013-05-05
- category: Life
- tags: citizenship

----

美国人的公民意识，为什么而活--「我热爱我的国家，但警惕我的政府」（I love my country, but I fear my government） 人权比主权更重要；自由比爱国更实际；法律比总统更可靠；民生比政治更符合需求；教育能让人看到希望。公民挑剔政府和批评其政策，便是爱国。

【平等】美国阿灵顿国家公墓：无边无际洁白的十字架，将军与士兵相连，死而平等；八宝山公墓：上墙要师军级，入房要兵团级！ 

【公民财产】美国的房子不仅是永久产权，而且房子上面的天空，房子下面800米以内的地也是属于房主的。只有高于一定的高度之后，天空才是国家的，如果在地下800米以内发现了石油或者其他矿产，这些资源都归房主所有。 

【温暖】美国某地某年下大雪，学校要求所有学生到校。有家长反对。学校说这是为了那些家贫无暖气的孩子，他们到了学校至少有暖气、有热汤。家长说，那就让那些孩子去学校好了，为什么要全体？学校说：这样做，是为了维护他们的自尊心。——善行，发自仁爱、温柔之心，不依赖金钱来表达

【揭露美国和中国乞丐的不同】中国乞丐以儿童、残疾人、妇女、老人为主，很少青壮年；美国乞丐以青壮年为主，很少老弱病残。这说明了，美国乞丐主要是因为懒；中国乞丐主要是因为穷。美国政府不养懒人，但照顾老弱病残；中国政府养懒人，但很多老弱病残要离乡背井到都市街头自谋生路。 

【普世价值观】太平天国时期，美国传教士密迪乐来到中国，他看到了种种匪夷所思的苦难，然后做出诊断：中国最需要的不是现代科技，而是基础文明。所谓基础文明，指的就是契约精神、权利意识，还有对民主政治和个人自由的理解，这些东西现在称为普世价值，意思就是，每个人都该懂得，除非你还是个野蛮人。 

【历史】“美国历史教科书你会发现，越是丢脸的事越写得细，比如歧视黑人、大萧条、虐待华工等，但没找着几段说他们“伟大成就”的。原来美国人是把家丑扬给下一代警醒后人，绝不再犯同样的错误。一切历史都是当代史，给历史整容，会唐突了现实，苍白了未来，弱智了后人，最可怕的是家丑还可能重现！ 

【美国孩子第一课学什么】胡适就读于美国康乃尔大学时，适逢小学新生开学上第一课。他跑去偷听。整堂课的内容是小学生们跟着老师 反复背诵着誓词：“我保证使用我的批评才能，我保证发展我的独立思想，我保证接受教育，从而使自己能够自作判断。”这段誓词是美国第三任总统杰弗逊为美国学生亲自撰写的。 

【中国对美国没有威胁】诺贝尔经济学奖获得者弗里德曼在他的书中写到：不用担心中国偷窃美国的技术，因为美国可以更快地发明新的技术；最应该担心的是中国偷窃的是美国独立宣言、宪法等代表美国价值的东西，当中国开始拷贝这些东西时，才是中国真正强大的开始，那才会对美国构成实质威胁。 

【大学该教什么？】美国耶鲁大学一位校长说过：“如果一个学生从耶鲁大学毕业后，居然拥有了某种很专业的知识和技能，这就是耶鲁教育最大的失败。”教育的真谛不在于大量的学习各方面的内容也不是专心的学习某一方面的内容，而是你了解其他大概的东西时还对一方面特别精通，中国教育的失败在于大量学习各方面内容，抹煞学生想像力，但从巩固统治来说非常有效防止[作死内容]，美国教育失败在于只是单纯的学习某一方面，让毕业的学生不能很快的适应特殊情况，但美国的成功基于这种教育的失败上,这种教育的失败好处在于创造了各方面突出的人才，但使美国公民在应对金融风暴一类的突发性事件损失惨重。 

【沉默】美国波士顿犹太人被屠杀纪念碑上，刻着一个名叫马丁的德国新教神甫留下的一段话：“起初他们追杀共产主义者，我不是共产主义者，我不说话；接着他们追杀犹太人，我不是犹太人，我不说话；此后他们追杀天主教徒，我不是天主教徒，我不说话；最后他们奔我而来，再也没人站起来为我说话了。” 

【美国做事潜规则】1. 不吃早餐的人不能委以重任，一个连自己健康都不在意的人，不会在意任何专案的细节。2.每个人都要有个骨灰级的爱好。 3.帮助老人，上帝会记住你的行为。4.永远尊重那些知识份子，说不定哪天你就要为他们打工。5.少吃速食每天吃青菜，没有什么比生命更贵。6 , 父母不需要你赡养但需要你关爱。 

【被世界遗忘的尴尬】柴契尔夫人曾说过，中国是一个无需重视的国家，它只生产洗衣机和冰箱，不生产思想。美国一位大学教授在讲到世界汉语热时说，十年前在美国也曾刮起过一股汉语热，但很快就消失了。如果汉语背后没有文化，文化背后没有思想，思想背后没有精神，这个神话也终究会消失。

【为什么活着】美国教授考察中国后的感叹：中国人活得太累，他们的人生只有两个片语，成功和拼搏·····我很奇怪，他们连快乐都感受不到，却想追求幸福。小学到大学，忙着各种考试；毕业后，忙着结婚；结婚后，忙着生孩子养孩子；退休了，给孩子看孩子...如此活着而已.. .. 

【告诫】梁启超曾告诫已到美国留学三年的梁思成：你该挤出一部分时间学些常识性东西，特别是文学或人文科学，稍稍多用点工夫就能有大的收获。我深怕你因所学太专一的缘故，把多彩的生活弄得平平淡淡，生活过于单调，则生厌倦心理，厌倦一生即成苦恼之事。

【打好烂牌】五星上将、美国总统艾森豪年轻时，有次和家人玩牌，连续几次都拿到很糟糕的牌，情绪很差，态度也恶劣起来。母亲见状，说了段令他刻骨铭心的话：“你必须用你手中的牌玩下去，这就好比人生，发牌的是上帝，不管是怎样的牌，你都必须拿着，你要做的就是尽你全力，求得最好的结果。” 

【刻板式教育如何害死人?】中国一留学生在国外的高速公路，不料出车祸了，连人带车翻下悬崖，美国救援队赶到后向下喊话道：“ How are you？”留学生答：“ I'm fine，thank you！”然后就走了，留学生就死了。

【武器】美国人持枪自由的宪法依据。1791年12月15日制定的美国宪法第二修正案全文如下：“一支纪律严明的民兵是保障一个自由州的安全所必需的，因此人民持有和携带武器的权利不得侵犯。”美国人深信不疑的一个信条是：任何政府都是不值得信任的，他们宁愿凡事依靠自己，而手里有一支枪会让他们感觉更有力量。

【遭遇相同，结局不同】美国18岁女孩洛金斯被吸毒的父母抛弃，幼年即无家 ​​可归，但学校鼓励，有老师同学关爱，她自己努力学习，考上了哈佛。中国18岁男孩余军同样被父母抛弃，无家可归，爱心人士收养他，他也努力学习，但被禁止参加中考，因为他没有户口。 

【知识】据说犹太人在孩子一岁时将蜂蜜涂抹到《圣经》上让孩子舔，意在告诉孩子读书是甜蜜事。这个饱经苦难的民族拯救自己的秘密就是读书。美国人均年阅读45本书，犹太人65本，中国人5本。数字差距的背后是什么？一个读书求知的民族纵有苦难也有未来. 

【力量】美国著名黑人民权领袖马丁路德金说：“一个国家的繁荣，不取决于它的国库之殷实，不取决于它的城堡之坚固，也不取决于它的公共设施之华丽；而在于它的公民的文明素养，即在于人们所受的教育，人们的远见卓识和品格的高下，这才是真正的利害所在，真正的力量所在。” 

【价值的不同】王建硕：在一个不富裕的国家（如中国），最好的生意是“帮人省钱，或者帮人消磨时间（娱乐的价值）”；在富裕的国家（如美国），最好的生意“帮人省时间（方便的价值），或者帮人花钱（奢侈品的价值）”。这就是矽谷很多主意在中国行不通的原因。 

【灾难】在美国，一次重大事故就能改变历史：1911年3月25日的 三角内衣公司火灾。146名男女工人死亡，大多数是16到23岁的姑娘，最小的仅14岁。三角工厂事件不仅促使了美国对血汗工厂立法， 后来更被写进美国中学历史课本，成为美国现代主流价值观的一部分：生命的价值重于财富。 

【公务员】在美国，3%大学生愿意报考公务员；在法国，是5.3%；在新加坡，只有2%。在日本，就业倾向公务员排在榜单第53位；在英国，公务员甚至进入20 大厌恶职业榜；而在中国，76.5%的大学生愿意报考公务员！梅德韦杰夫说过，一个国家的青年，争着去当公务员，这说明这个国家的腐败已严重透了。 

【法制国家】在美国，新移民都要考公民常识，其中一个问题是：“美国是法治国家，这是什么意思？”几乎所有中国人的回答都是：“公民必须守法”。但美国给出的标准答案却是：“ 政府必须守法”。美国之所以是法治国家，就是因为它要求每个公民行使监督政府的权利，来确保政府权力受到约束！ 

【美国在唱衰自己中强大自己】美国是全世界最热衷唱衰自己的国家，知识份子和新闻界几乎永远站在政府对立面，唱衰制度、唱衰政策、唱衰政府。二战后美国至少发生八次唱衰自己的讨论，每次都把美国的内在缺陷掀个底朝上。幸运的是，美国领导人总是认真倾听并不断矫正，从而在自我唱衰中完善了自己。 

【美国富翁特征：不穿名牌不戴高价表】：1.大多数是白手起家，只有14%的人表示父母很富裕。 2.谈到财产的累积，95%的人提到勤奋工作、83%的人提到有效投资、81%的人提到节俭、67%的人提到敢于冒风险、41%的人提到运气。3.百万富翁的教育程度普遍较高，90%的人受过高等教育。 

【美国幼儿的“素质教育”】1.自尊与自信，不靠说教抽象地教孩子要自信、自爱、自强；2.自我价值感，培养宝宝遇到难题自己思考判断力求自己解决；3.挫折承受能力，参加各种比赛，激发孩子与强者抗衡的勇气信心，培养自强不息的意识和超越自我的精神；4.人际交往能力，对自己的行为和选择要负责任。 

【假想敌】俄罗斯在历史上侵占中国150多万平方公里土地，输出了十月革命和史达林主义，策划外蒙独立，分裂中国领土。一件没做成的事是69年计画对中国进行外科手术式核打击，摧毁中国核力量，因美国及时告知中而未达成。俄国抢领土但输出了红色恐怖就成了中国的友邦，美国没夺走中国一寸土地，但向中国输出善意的告知，却成了中国的敌人。 

【校车】当威风八面的悍马撞上美国校车，悍马车变成稀巴烂的破车！美国对孩子生命安全的保护是最大限度的。校车有鲜明的颜色和最牢固的设计，学生放学时，所有的车辆必须无条件停下来让孩子先行，这是法律规定。他们的理念是：要像保护总统一样保护孩子的安全，因为你不知道，这些过马路的孩子中，不知道哪个会成为美国未来的总统。美国的口号是：你不知道坐在校车里，将来是哪个美国总统。中国的口号是：将来的总理绝对不会坐校车。 

【奥巴马弟弟：我用不着我哥说明】英国每日邮报报导，美国总统奥巴马的同父异母弟乔治2008年第一次出现在公众视野中，当时 ​​他住在肯亚的贫民窟里，引来一些对奥巴马不施援手的批评。而在昨日披露的一部纪录片片段中，乔治说自己是成年人了，用不着奥巴马照顾，还说，奥巴马照顾了世界，也等于照顾了他。 

【钞票上的人】他既是科学家、数学家、音乐家，又是哲学家、政治家、发明家，出版商、外交家。他参加过美国独立战争、参与起草《独立宣言》，发现过数学公式、正负电子，发明过乐器、医疗设备，担任过邮政局长……资本主义精神最完美的代言人、说不尽的本杰明· 佛兰克林，他的头像被印在100美元上，但他不是总统,研究显示印在面值越小的钞票上头像的那个人越伟大，So...呵呵，不信比比，华盛顿（one dollar上的）与佛兰克林哪个更伟大。 

【纽约市长年薪一元每天挤地铁】纽约市长布隆伯自2001年上任以来，连任三届，年薪一元（本身是身价超过百亿美金的美国富翁，市长年薪仅象征性收取1美元），每天坐地铁上下班，在拥挤的地铁里常常没人给他让座，只能站半个小时。他还下令取消了纽约78%的政府特权车。加州州长施瓦辛格（已退休）也是象征性的收取一美元。 

【布林】他生于莫斯科， 6岁时随犹太父母从苏联移民美国，他快17岁生日时，父亲带他回苏俄参加高中数学资优学生交流，唤起了他童年恐惧及苏共的迫害。2004年Google上市前他将“Don't be evil”的信条写入招股书。10年在众多反对声中，他说服伙伴佩奇停止谷歌的自我审查，将中文搜寻引擎转往香港，他就是Google创始人布林。 

【美国钉子户】美国西雅图有个钉子户；战胜了开发商。只有90多平米的小房子，开出了几倍于市价的百万美元补偿，但80多岁的屋主老人就是不肯搬，最后开发商只好三面围着她的小房子，建起了凹字形的五层商业大楼。不仅如此，孤身一人的她还和商业大楼的工程项目主管马丁成了忘年交，并在去世后把房子留给了马丁。 

【抗议】时任美国总统克林顿在北京大学演讲，进入提问环节，有学生提问：“克林顿总统，上次我们的主席去美国访问，外面居然有人抗议，如果今天这个礼堂外面也有人抗议您，您怎么看？”克林顿总统微笑着回答：“其实在美国我也经常受到人民的抗议，我的工作就是去听取抗议者的意见，然后帮助他们解决问题” 

【改变】越战期间，一美国男子每晚都点着一根蜡烛，站在白宫前表达其反战立场。一个雨夜，他还是拿蜡烛站在那里。一个记者忍不住问他：先生，你真以为你一个人拿着一根蜡烛站在这里，就能改变这个国家的政策吗？他回答：我这样做不是想改变这个国家，而是不想让这个国家改变我。一个人和一群人的力量是不同的。 

【因为GDP】美国人到中国旅游，用20万美元换134万人民币，100万买一单身公寓，34万吃喝玩乐一年。第二 ​​年要回去了，房子涨了卖了200万，人民币兑美元升值到1:5，200万人民币换回40万美元。美国人白玩中国一年还倒挣20万美元，高高兴兴地回家了！中国统计局也很高兴，因为GDP增长了！ 

【内战不能叫解放战争！】美国也曾发生过内战——南北战争，可他们很快地意识到：不是南方军人死多少，北方军人死多少的问题。而是，首先死的是人，然后死的是美国人！然而，我们呢？ 60多年过去了，还在沾沾自喜地炫耀着共军打败国军，实乃是中华民族最悲情的惨剧，挑拨人与人之间的对立，是黄俄共匪生存的必须。 

【工资】全世界每小时人均工资全世界第一名是德国，约30美金；第二名美国，约22美金。中国0.8美金一小时，位列全世界最后一名。但是我们有排第一名的，就是中国的人均工作时间一年竟高达2200个小时，而美国只有1610小时，日本是1758小时，荷兰只有1389小时，为全球最低。 

【他国内政】1994年，卢旺达爆发80万人被杀的部族仇杀。美国因未及时干涉，受到非洲各国唾骂：“难道几百名美军士兵的生命比几十万黑人生命更重要？”结果，克林顿总统亲赴卢旺达道歉和赎罪。人不是美国杀的，美国不干涉他国内政何罪之有？因为，你有能力阻止犯罪，却没有及时去阻止犯罪，就是一种犯罪！ 

【遗骸】 30多年过去了，美国仍然在寻找那些在柬埔寨、越南和老挝等国家失踪的美军士兵遗骸。美国“挖地三尺”也要找到在亚洲阵亡士兵的遗骸，就是为了兑现“让每个人回家”这句承诺。这项工作从来没有停止过。任何人只要找到阵亡美军遗骸，可以得到25万美元，帮助申请移民美国。这样的国家，有谁能够战胜它呢。我们的滇缅远征军几万将士遗骸已经在异国他乡烂光了。 

【美国拟斥资1780亿美元建立全国免费无线网路】美国正考虑斥资1780亿美元建设一个穿透力强大的全国无线网路系统。系统建成后，全美消费者可免费通话和在互联网上漫游。对此计画持支持立场的谷歌、微软等高科技企业认为，这一计画的实施将引发创新浪潮，并将使普通民众受益。真正受益的是整个国家。 

【美国人的价值观】什么是人生最有价值的事情？67%的美国人选择有足够的时间去做自己想做的事，61%的人认为事业成功有孩子最有价值， 53%的人认为结婚是人生最有价值的事，52%的人认为，做义工、为慈善机构捐助和过着有宗教信仰的生活，是人生最有价值的事，只有13%的成年人认为成为有钱人最重要。 1998年6月27日，美国总统克林顿在访问中国历史文化名城古都西安时发表了如下讲话：“美国力量和成功的关键源泉在于尊重每一位公民的价值、尊严、潜能和自由。……在这个全球资讯化时代，新中国要取得同样的力量和成功，关键在于作出同样的承诺，为所有人提供充分发展潜力的机会。“ 

【言论自由】在美国，任何机构或个人都可以自由办报或其它媒体，唯独政府不可以。美国宪法不允许。这是为什么？美国允许各种奇谈怪论，允许各种看似荒诞的思想横行，容忍各种反对的声音，但美国不允许权力控制舆论，不允许权力主导思想，不允许少数人左右整个社会的思想。我想，这就是美国成功和繁荣的基本原因。美国的言论自由保障一切普通百姓，但却不保障公众人物。你可以骂总统是任何东西，但是辱骂普通人，并对其造成了实际危害，就会被严惩。

【狗的地位】美国狗证背面的三句话：1.请好好对我，因为世界上最需要你的爱心的是我，也别把我关起来，你有你的生活你的朋友，你的工作和娱乐。而我，只有你。2 .在给我命令时请给我理解的时间，别对我发脾气，虽然我一定会原谅你，你的耐心和理解能让我学得更快。3.请别打我，我有反抗的牙齿，但我不会咬你。 

【骆家辉当华盛顿州长时说的一段话】“一百多年前，我的祖父在未满二十岁时从中国来到美国，靠给人家做佣人换取英文课程。他那时所在的地方距离华盛顿州长的官邸仅仅一英里。但是我的家族花费了一百年时间才走完这一英里。这是一段只有在美国才有可能发生的旅程。” 

【中美穿越剧】美国人喜欢拍穿越剧，基本是穿越到未来的科幻片。中国近期也流行穿越剧，不同的是向古代穿越。一个方向未来，一个方向过去，这说明什么问题？ PS：我很欣赏那些嘲笑美国没历史的人，真的！他们成功的通过嘲笑美国没有历史并同时炫耀自己早已逝去的辉煌，控制住了一代又一代青少年稚嫩的心，他们成功的使中国走向文化大倒退，向“他们”致敬！唱的哪出？一个强大的民族是唱不衰的，一个衰败的国家是唱不盛的，唱衰自己能激发危机意识，韬光养晦，藏而不露，朋友遍天下，而唱盛自己只能夜郎自大，锋芒毕露，树敌于天下，美国的智慧在于放纵媒体批判自己，中国的愚笨在于放开媒体赞美自己，今天比中国更能赞美自己的只有朝鲜了， 21世纪，该换个宣传方式了。 

【中美大学】美国所有大学自由进出，中国所有大学门卫森严，在西方，什么都可谈钱，但大学教育不能，知识如同水和空气免费享受，公立私立大学自选。 

【爱因斯坦谈中国】 1922年冬，爱因斯坦两次经过处于苦难中的中国：“中国人受人注意的是他们的勤劳。比印度人更乐观也更天真。但他们大多数负担沉重：为每日五分钱工资天天在敲石子。他们似乎鲁钝得不理解他们命运的可怕。这是地球上最贫困的民族，他们被残酷地虐待着,他们所受的待遇比牛马还不如.” 

【学前教育】有中国人到德国，看孩子在疯玩，就问孩子父母：为啥不让孩子学跳舞、绘画、钢琴、外语、奥数？德国父母答：法律不允许。原来，德国立法禁止学前教育，德国人认为，孩子的学前教育，最多不过是基本的社会常识，比如不允许暴力、不大声说话等。再就是动手能力。目的是保护孩子的想像力和主动思维能力！