# 小年小记——2012年终总结

- date: 2013-02-01
- category: Life
- tags: 2012, summary

----

> 眼看着又是挥之不去的一年过去了，而我只能在这里以此种方式深切的缅怀一下。

时间飞快，当我还没来的急感受下冬天寒冷的气息时，小年已然就在眼前了；当我还沉浸在2012世界末日没有发生的失望中时，2012已然飘向身后远去了。

这一年对于我来说之所以快，也许是因为我的生活太稳定了，毕业前是每天上课下课，毕业后是每天上班下班，工作和上学几乎没有什么区别，有时候我甚至恍然分不清楚，这既是我的幸运又是我的不幸。稳定的生活是我想要的，但是一成不变的稳定让人看不到希望。

### 工作

自从2011年中来到北京就一直在泰岳上班，只是2011时人在北京但在客户现场开发，而2012年则终于安稳的在公司上班了，生活也因此稳定下来。之前在霍营住，现在在北苑，上班都是走着去，非常之近。

之前给人寿开发的小程序虽然模块少，但业务逻辑，功能俱全，使我学到了不少东西，尤其是LDAP和Webservice；到了公司开始开发4A的相关项目，主要是做一些模块的开发(集团自注册和业支应用改造)，后期参与到了Portal的改造，“有幸”去了两次广东，在4A项目中学到的最多的只是竟然是jquery和dom，而不是java相关的。

对于人寿的项目我需要小小的“吐槽”下：  

- 项目开始没人引导。开始时我和张敏两个人对于LDAP一无所知，以至于我不得不去Orcal官网看英文文档，Google与LDAP相关的知识，可以说LDAP这些东西是我一点点的啃出来的，数据结构；还有后来的LDAP的连接池，也是我一点点的从dpp里抽取有用的核心的部分。当时如果有个对LDAP熟悉的人来支持的话，对于LDAP这边的开发就会快很多。  

- 项目的分歧。也许是我太追求完美主义，在项目中很想遵循一些规范，将程序写的尽量漂亮，于是就和张敏产生了一些分歧。也许我是错误的，我的想法虽好，但会花费更长的时间，而张敏的做法是用尽量少的时间去完成需求即可；孰对孰错？不得而知，也许这两种方式达到一种平衡才是最正确的吧。

对于4A项目我也想小小的“吐槽”下：  

- 业务逻辑不可控。这表现在两个方面，一个是代码方面，一个是源头方面。先说代码方面，一般来讲，j2ee项目都是MVC模式分层，业务逻辑放在service层，但是当代码写的多了，人员组织多了之后，往往会把业务逻辑放在action层，甚至在V层js/jsp中也会有。源头方面，需求总是在变化的，开发前没有预估到的扩展性会导致后续的很多问题，既费时又费力。  

- 该重构的要重构，且重构的一定要彻底。这一点尤其表现在视图层，即页面及脚本。单是页面的插件就有很多个版本互相混杂(jquery就有很多个)；完成同样功能的插件会使用两套(弹出窗口用了三种方式)等，更别说页面脚本(js)了，那叫一个鱼龙混杂！  

- 评审到更细的模块。对于一个模块的开发或者对于一个系统的改造计划，都是应该评审的，一个人的决策和考虑必定有限；评审应该更细，细到这个模块的具体实现方式即可。比如改造Portal时，其实不用写那么多的js，有很多更友好(对于开发人员来说)的实现方式没有选择而是使用了最笨的方法，可怜我的腰就是在那时整合系统资源列表多维框弄坏了。 

- 请关注下用户体验。这个不用我细说了吧，用户体验差的产品是没有竞争力的。

> PS：上述吐槽系本人半夜睡不着在意识还未清醒之下所发，若相关人士看到有异议及肤浅之处请忽略之。

除了上述工作内容，在业余时间里，我还主要学习了以下内容：  

- Android：研究了一番activity、常见控件、布局初步、数据库sqlite、广播机制和intent，并编写了两个小app：“拼图游戏应用”和“顾客信息管理系统”，后来荒废了；  

- PHP：研究了下php的语法，会写简单的脚本，知道几个简单的函数，会从数据库查询东西并输出，会搭建lamp,并为typecho博客系统写了3款皮肤：NewGreen,Moodpo,Moodpo-bootstrap  
- Ubuntu:依稀记不清了从那个系统换到12.04的，反正从8.04开始就一直在用，电脑也一直是双系统或多系统，写了两篇Ubuntu的文章：关于ATI显卡配置的(貌似是博客里点击率最高的)和装完系统需要的一些基本配置，类似装机必备吧。后续，还会写一篇关于字体设置的，Ubuntu下字体设置好了完胜M$啊，有木有！！！  

- Git/Github:学会使用git这一强大的分布式版本控制工具，个人感觉是完胜SVN神马的，不信[看这里][1]；当然学会git后就自然而然的注册github了，fork了几个项目，后来感觉做的不是很好又删除了，呃！  

- Python:大蜥蜴，学习了基本的语法和函数，目前还在学习，期望以后学会它，学到学java这种程度。  

- ssh2:就是spring/struts2/hibernate啦，话说这几天spring框架爆出一个0 day漏洞，汗！学ssh2是看着几本书学的，后续会发部相关的笔记。

好了，就这些吧！总的来说，工作上马马虎虎，有的没的学的不少，但都没“精”，主要原因还是没有实践，唉，这只能寄希望于未来了；而以后要勤写笔记，没实践的东西没笔记是万万不可的。

### 生活

曾经梦想着08年去看奥运，曾经梦想着和一个知己的人一同上路去北京，曾经梦想着自己只身前往西藏，曾经梦想着徒步在横断山脉的原始森林里徜徉恣邃...这许许多多的梦想在时间飞掠而过后终于变成一个个“梦”，而我已不再“想”。也许我真的老了，在现实的打磨下变的不可方物，一天天过去，不是忙着生就是忙着死，我徘徊在其中，恍恍不可终日。

也许在外人看来，2012年我的生活是翻天覆地的，变化最大的一年：2012年我结婚了，退出了单身的行列。其实，在我看来，生活还是生活，我还是我：看新闻，上网络，翻翻墙，熬熬夜，看dota；生活在继续，我只想说：我和豆子都还是孩子，给我们点糖果好不好...

2012年初，豆子从江苏过来和我住在了一起，下班买菜做饭吃饭睡觉。生活是琐碎的，就像春雨，润物细无声，慢慢我就习惯了并乐在其中。虽然也有各种各样吵架的时候，但日子倒也过的滋润。北京的合租房状况是我无力吐槽的，之前是公司给租房子，现在是我自己租房，问公司是否有补助，罗嗦了半天最后不了了之了。自己租房顿感压力山大，但还在承受范围内。现在回想那些往事，曾经那么多梦想怎也猜不到自己未来是这样一种境遇，真是造化不弄人，人自醉。

阳历的年终前，我从广州回来，房子正好到期，又在附近找了一间租下，一个月要1200块大洋，然后又回家，回了家又去豆子家，然后再回家领了结婚证，又回北京，待了没几天，又回家结婚，2012年的最后一个月真是祸不单行，忙得不可开交啊！唯一的收获就是，在我眼里，终于有了结婚的概念——就是请上一堆堆的人在某个地方吃上两三天，而你还要在其中一天起个大早，穿上新衣服，却在众人的注视下，对着家里那再熟悉不过的北墙磕N个头。

生活其实再简单不过了，只需要坦然的面对每天新升起的太阳，认真对待每一天，生活的滋润，其他都与你无关或者无关紧要了。

### 2013

需要对2013有所计划了，再怎么说世界末日也过去了，可惜我还没想好，先到此为止啦。

 [1]: http://git-scm.com/book/zh